---
author: Mark Drake
date: 2018-07-18
language: ru
license: cc by-nc-sa
source: https://www.digitalocean.com/community/tutorials/mysql-ubuntu-18-04-ru
---

# Как установить MySQL в Ubuntu 18.04

### Введение

[MySQL](https://www.mysql.com/) является системой управления базами данных с открытым исходным кодом и обычно используется, как часть популярного стека [LAMP](how-to-install-linux-apache-mysql-php-lamp-stack-ubuntu-18-04) (Linux, Apache, MySQL, PHP/Python/Perl). MySQL использует реляционную базу данных и SQL (Structured Query Language, язык структурированных запросов) для управления данными.

Короткая версия установки очень проста: достаточно обновить индекс пакетов, установить пакет `mysql-server`, а затем запустить скрипт настройки безопасности.

    sudo apt update
    sudo apt install mysql-server
    sudo mysql_secure_installation

Это руководство описывает процесс установки MySQL версии 5.7 на сервер с Ubuntu 18.04. Если вам необходимо обновить установленную ранее версию MySQL до версии 5.7, вы можете ознакомиться с [руководством по обновлению MySQL до версии 5.7](how-to-prepare-for-your-mysql-5-7-upgrade).

## Необходимые условия

Перед тем, как начать следовать шагам, описанным в этом руководстве, вам необходимо настроить отдельный, не-рутовый (non-root) профиль пользователя на вашем сервере с Ubuntu 18.04. Вы можете сделать это используя нашу [статью о первичной настройке сервера на Ubuntu 18.04](initial-server-setup-with-ubuntu-18-04).

## Шаг 1 - Установка MySQL

По умолчанию в репозиторий пакетов APT в Ubuntu 18.04 включена только последняя версия MySQL. На момент написания этого руководства это MySQL 5.7.

Для установки этой версии обновите индекс пакетов `apt` командой:

    sudo apt update

Затем установите пакет:

    sudo apt install mysql-server

Эта команда установит MySQL, но при этом вам не будет предложено задать пароль или внести какие-либо правки в конфигурацию. Поскольку это делает установку небезопасной, рассмотрим далее, как настроить установленную MySQL.

## Шаг 2 - Настройка MySQL

В случае новой установки MySQL вам необходимо выполнить скрипт безопасности. Он изменяет некоторые настройки по умолчанию на более безопасные, например, удалённый вход для пользователей root и пользователи, созданные по умолчанию. В старых версиях MySQL вам было необходимо также инициализировать директорию данных вручную, теперь это делается автоматически.

Выполните скрипт безопасности командой:

    sudo mysql_secure_installation

В результате выполнения этого скрипта вам будет предложено внести изменения в настройки безопасности вашей MySQL. Сначала вам будет предложено установить плагин валидации паролей (Validate Password Plugin), который позволяет тестировать надёжность паролей MySQL. Далее вам предложат задать пароль для пользователя **root** вашей установки MySQL. Выберите надёжный пароль и введите его два раза.

Далее вы можете выбирать `Y` и нажимать `ENTER` для всех последующих вопросов. При этом будут удалены некоторые анонимные пользователи и тестовые базы данных, будет отключена возможность удалённого входа для root пользователей, после чего все внесённые изменения будут применены к вашей установке MySQL.

Для инициализации директории данных MySQL вам необходимо использовать `mysql_install_db` для версий меньше, чем 5.7.6, и `mysqld --initialize` для версии 5.7.6 и более поздних версий. При этом, если вы устанавливаете MySQL для Debian как описано на шаге 1, директория данных будет создана автоматически и вам нет необходимости что-то делать. Если вы при этом попытаетесь всё равно выполнить команду создания директории данных, вы увидите следующую ошибку:

    Выводmysqld: Can't create directory '/var/lib/mysql/' (Errcode: 17 - File exists)
    . . .
    2018-04-23T13:48:00.572066Z 0 [ERROR] Aborting

Обратите внимание, несмотря на то, что вы задали пароль для пользователя **root** для MySQL, этот пользователь не настроен для аутентификации по паролю при подключении к оболочке (shell) MySQL. Вы можете изменить эту настройку на следующем шаге 3.

## Шаг 3 - (Опционально) Настройка аутентификации и привилегий

На серверах с Ubuntu, использующей MySQL 5.7 (и более поздние версии), пользователь **root** в MySQL по умолчанию аутентифицируется с помощью плагина `auth_socket`, а не по паролю. Это в целом более безопасно и удобно во многих случаях, но не в случае, когда вам необходимо организовать доступ к MySQL со стороны сторонней программы, например, phpMyAdmin.

Для того, чтобы пользователь **root** в MySQL мог использовать пароль для входа в систему вам необходимо изменить метод аутентификации с `auth_socket` на `mysql_native_password`. Для этого войдите в оболочку MySQL следующей командой:

    sudo mysql

Далее проверьте, какой метод аутентификации используется для каждого из ваших пользователей MySQL:

    SELECT user,authentication_string,plugin,host FROM mysql.user;

    Вывод+------------------+-------------------------------------------+-----------------------+-----------+
    | user | authentication_string | plugin | host |
    +------------------+-------------------------------------------+-----------------------+-----------+
    | root | | auth_socket | localhost |
    | mysql.session | *THISISNOTAVALIDPASSWORDTHATCANBEUSEDHERE | mysql_native_password | localhost |
    | mysql.sys | *THISISNOTAVALIDPASSWORDTHATCANBEUSEDHERE | mysql_native_password | localhost |
    | debian-sys-maint | *CC744277A401A7D25BE1CA89AFF17BF607F876FF | mysql_native_password | localhost |
    +------------------+-------------------------------------------+-----------------------+-----------+
    4 rows in set (0.00 sec)

В этом примере ваш пользователь **root** использует аутентификацию с помощью плагина `auth_socket`. Для изменения этой настройки на использование пароля используйте следующую команду `ALTER USER`. Не забудьте изменить `password` на ваш сильный пароль:

    ALTER USER 'root'@'localhost' IDENTIFIED WITH mysql_native_password BY 'password';

Далее выполните команду `FLUSH PRIVILEGES`, которая применит внесённые изменения:

    FLUSH PRIVILEGES;

Проверьте методы авторизации для пользователей ещё раз для того, чтобы убедиться, что пользователь **root** более не использует плагин `auth_socket` для авторизации:

    SELECT user,authentication_string,plugin,host FROM mysql.user;

    Вывод+------------------+-------------------------------------------+-----------------------+-----------+
    | user | authentication_string | plugin | host |
    +------------------+-------------------------------------------+-----------------------+-----------+
    | root | *3636DACC8616D997782ADD0839F92C1571D6D78F | mysql_native_password | localhost |
    | mysql.session | *THISISNOTAVALIDPASSWORDTHATCANBEUSEDHERE | mysql_native_password | localhost |
    | mysql.sys | *THISISNOTAVALIDPASSWORDTHATCANBEUSEDHERE | mysql_native_password | localhost |
    | debian-sys-maint | *CC744277A401A7D25BE1CA89AFF17BF607F876FF | mysql_native_password | localhost |
    +------------------+-------------------------------------------+-----------------------+-----------+
    4 rows in set (0.00 sec)

Как можно видеть на представленном выводе теперь **root** пользователь MySQL аутентифицируется с использованием пароля. После того, как мы в этом убедились, можно выйти из оболочки MySQL:

    exit

В некоторых случаях бывает полезно использовать для входа в MySQL отдельного пользователя. Для создания такого пользователя войдите в оболочку MySQL:

    sudo mysql

**Внимание:** Если вы включили вход по паролю для пользователя **root** , как описано выше, вам потребуется использовать другую команду для входа в оболочку MySQL. Команда выше запустит оболочку с привилегиями обычного пользователя, для получения привилегий администратора вам необходимо выполнить следующую команду:

    mysql -u root -p

Далее создайте нового пользователя и задайте для него надёжный пароль:

    CREATE USER 'sammy'@'localhost' IDENTIFIED BY 'password';

Далее задайте для пользователя подходящий набор привилегий. Например, вы можете дать пользователю доступ ко всем таблицами в базе данных, а также права на добавление, изменение и удаление пользовательских привилегий следующей командой:

    GRANT ALL PRIVILEGES ON *.* TO 'sammy'@'localhost' WITH GRANT OPTION;

Обратите внимание на то, что в этом случае вам нет необходимости выполнять команду `FLUSH PRIVILEGES`. Эта команда необходимо только тогда, когда вы изменяете таблицы доступа (grant tables) используя команды `INSERT`, `UPDATE` или `DELETE`. Поскольку вы создали нового пользователя, а не редактируете права существующего пользователя, команда `FLUSH PRIVILEGES` не является необходимой.

После этого, выйдите из оболочки MySQL:

    exit

Теперь мы можем протестировать нашу установку MySQL.

## Шаг 4 - Тестирование MySQL

Вне зависимости от того, как именно вы установили MySQL, она должна запуститься автоматически. Проверим это следующей командой:

    systemctl status mysql.service

Вы увидите вывод, похожий на этот:

    Вывод● mysql.service - MySQL Community Server
       Loaded: loaded (/lib/systemd/system/mysql.service; enabled; vendor preset: en
       Active: active (running) since Wed 2018-04-23 21:21:25 UTC; 30min ago
     Main PID: 3754 (mysqld)
        Tasks: 28
       Memory: 142.3M
          CPU: 1.994s
       CGroup: /system.slice/mysql.service
               └─3754 /usr/sbin/mysqld

Если MySQL не запущена, вы можете запустить её с помощью команды `sudo systemctl start mysql`.

Для дополнительной проверки вы можете попробовать подключиться к базе данных с помощью инструмента `mysqladmin`, который представляет собой клиент, позволяющий запускать административные команды. Например, эта команда приказывает подключиться к MySQL в качестве пользователя **root** (`-u root`), запросить пароль (`-p`) и вернуть версию.

    sudo mysqladmin -p -u root version

Вы увидите вывод, похожий на этот:

    Выводmysqladmin Ver 8.42 Distrib 5.7.21, for Linux on x86_64
    Copyright (c) 2000, 2018, Oracle and/or its affiliates. All rights reserved.
    
    Oracle is a registered trademark of Oracle Corporation and/or its
    affiliates. Other names may be trademarks of their respective
    owners.
    
    Server version 5.7.21-1ubuntu1
    Protocol version 10
    Connection Localhost via UNIX socket
    UNIX socket /var/run/mysqld/mysqld.sock
    Uptime: 30 min 54 sec
    
    Threads: 1 Questions: 12 Slow queries: 0 Opens: 115 Flush tables: 1 Open tables: 34 Queries per second avg: 0.006

Это означает, что MySQL запущена и работает.

## Заключение

Теперь на вашем сервере установлена и настроена MySQL. Вот несколько примеров того, что можно сделать дальше:

- [Реализовать некоторые дополнительные меры безопасности](how-to-secure-mysql-and-mariadb-databases-in-a-linux-vps).
- [Переместить директорию данных](how-to-move-a-mysql-data-directory-to-a-new-location-on-ubuntu-16-04).
- [Управлять вашими серверами MySQL с помощью SaltStack](saltstack-infrastructure-creating-salt-states-for-mysql-database-servers).
