---
author: Justin Ellingwood
date: 2015-01-28
language: ru
license: cc by-nc-sa
source: https://www.digitalocean.com/community/tutorials/node-js-ubuntu-14-04-ru
---

# Как установить Node.js в Ubuntu 14.04

### Введение

Node.js это платформа для разработки серверных приложений на языке Javascript, позволяющая быстро создавать приложения, работающие в сети. Использование Javascript одновременно на клиентской и на серверной стороне позволяет сделать разработку более унифицированной и спроектированной в рамках единой системы.

В этом руководстве мы покажем Вам, как начать использовать Node.js на сервере с Ubuntu 14.04.

## Установка стабильной версии дистрибутива из стандартных репозиториев

В стандартных репозиториях Ubuntu 14.04 есть версия Node.js, которую удобно использовать для обеспечения однородной среды выполнения сетевых приложений сразу на нескольких серверах. Текущая версия в репозиториях - 0.10.25. Это не самая последняя версия, но она довольно стабильна.

Для установки этой версии воспользуемся пакетным менеджером `apt`. Сначала обновим индекс пакетов, а затем установим дистрибутив из репозиториев:

    sudo apt-get update
    sudo apt-get install nodejs

Если пакет из репозиториев удовлетворяет Вашим потребностям, то на этом установка Node.js закончена. Однако чаще всего Вам также потребуется установить `npm` - менеджер пакетов для Node.js. Это можно сделать при помощи следующей команды:

    sudo apt-get install npm

Это позволит Вам легко устанавливать модули и пакеты для Node.js.

Из-за конфликта с другим пакетом, исполняемый файл из репозиториев Ubuntu называется `nodejs` вместо `node`. При работе имейте это ввиду.

Далее мы обсудим более гибкие методы установки.

## Установка при помощи PPA

Альтернативный способ, при помощи которого можно установить более свежую версию Node.js, - это использование PPA (персональный архив пакетов), который поддерживается компанией NodeSource. Там, вероятнее всего, будет содержаться более новая версия, чем в официальных репозиториях Ubuntu.

Прежде всего, Вам необходимо установить сам PPA:

    curl -sL https://deb.nodesource.com/setup | sudo bash -

PPA будет включен в конфигурацию и локальный кэш пакетов обновится автоматически. После выполнения установочного скрипта из nodesource, Вы можете установить Node.js так же, как описано ранее:

    sudo apt-get install nodejs

Пакет `nodejs` содержит и `nodejs` и `npm`, поэтому нет никакой необходимости в дополнительной установке `npm`. Однако для работы некоторых пакетов из `npm` (например таких, которые требуют сборку из исходников), Вам потребуется установить пакет `build-essentials`:

    sudo apt-get install build-essential

## Установка при помощи NVM

Альтернативой установке Node.js через `apt` является использование специального инструмента `nvm`, что расшифровывается как “Node.js version manager” (менеджер версий Node.js).

Используя nvm, Вы можете установить несколько отдельных (изолированных) версий Node.js, что позволит Вам проще контролировать Вашу среду разработки. Это даст Вам доступ в новым версиям Node.js в случае необходимости, но при этом позволит собирать приложения для предыдущих релизов Node.js, которые Ваше приложение может использовать в виде зависимостей.

Для начала, нам необходимо установить пакеты из репозиториев Ubuntu, которые позволят собирать пакеты из исходников. NVM будет использовать это для сборки необходимых компонентов:

    sudo apt-get update
    sudo apt-get install build-essential libssl-dev

После установки требуемых пакетов, можно загрузить установочный скрипт nvm со [страницы проекта на GitHub](https://github.com/creationix/nvm). Номер версии может отличаться, но в целом, для загрузки и установки можно использовать следующий синтаксис:

    curl https://raw.githubusercontent.com/creationix/nvm/v0.16.1/install.sh | sh

Эта команда загрузит и запустит скрипт. ПО будет установлено в Вашу домашнюю директорию в папку `~/.nvm`. Также в файл `~/.profile` будут добавлены некоторые необходимые для работы настройки.

Для получения доступа к функционалу nvm, Вам необходимо перелогиниться в системе, либо Вы можете использовать команду `source` для того, чтобы применить изменения не прерывая текущую сессию:

    source ~/.profile

Теперь, когда nvm установлен, Вы можете устанавливать изолированные версии Node.js.

Чтобы узнать, какие версии Node.js доступны для установки, наберите:

    nvm ls-remote

    . . .
     v0.11.6
     v0.11.7
     v0.11.8
     v0.11.9
    v0.11.10
    v0.11.11
    v0.11.12
    v0.11.13

Как Вы можете видеть, новейшей версией на момент написания руководства является v0.11.13. Установить ее можно при помощи следующей команды:

    nvm install 0.11.13

Обычно nvm переключается на использование последней установленной версии. Вы можете указать nvm использовать только что загруженную версию в явном виде следующим образом:

    nvm use 0.11.13

Если Вы устанавливаете Node.js через nvm, исполняемый файл будет иметь имя `node`. Посмотреть, какую версию в данный момент использует shell, можно при помощи команды:

    node -v

    v.0.11.13

Если у Вас установлено несколько версий Node.js, посмотреть их список можно с помощью команды:

    nvm ls

Если Вы хотите настроить одну из версий как версию по умолчанию, введите:

    nvm alias default 0.11.13

Эта версия будет автоматически выбираться при начале новой сессии. Вы также можете ссылаться на нее по псевдониму (алиасу) следующим образом:

    nvm use default

Каждая версия Node.js имеет свои собственные пакеты, управлять которыми можно при помощи `npm`.

`npm` может устанавливать пакеты в директорию `./node_modules` проектов Node.js при использовании обычного формата:

    npm install express

Если Вы хотите установить пакет глобально (чтобы он был доступен для других проектов, использующих ту же версию Node.js), следует добавить флаг `-g`:

    npm install -g express

Эта команда установит пакет в директорию:

    ~/.nvm/node_version/lib/node_modules/package_name

Глобальная установка позволит Вам запускать команды из командной строки, но при этом Вам придется использовать ссылку на пакет внутри вашего проекта следующим образом:

    npm link express

Узнать больше о доступных опциях можно при помощи следующей команды:

    nvm help

## Заключение

Как Вы видите, существует несколько способов установки Node.js на сервер с Ubuntu 14.04. Какой из этих способов подходит Вам больше - решать Вам. В то время, как установка из репозиториев Ubuntu - наиболее простой метод, использование для установки `nvm` является куда более гибким.
